Hou op met dat lawaai!
Hou stil, jij kleine duivel,
of ik snijd je keel door!
Vertel eens hoe je heet!
Snel! - Pip!
Zeg het nog eens een keer!
- Pip!
Pip, meneer! Nee, meneer, alstublieft.
Heb je eten bij je, jongen?
Heb je eten bij je?
Nee, meneer!
Kom hier.
Wat een vette wangen heb je.
Jammer dat ik ze niet kan eten.
Waar is je moeder?
Daar, meneer!
En Georgiana ook, meneer.
Mijn moeder en broers ook.
Weeskind?
Waar woon je? Voor het
geval ik je laat leven.
Bij mijn zus, meneer, mevrouw Joe
Gargery, vrouw van Joe Gargery, de smid.
De smid, hè?
Weet je wat een vijl is?
Weet je wat wittles is?
- Ja, meneer, eten, meneer.
Ik ben niet alleen, al
denk je dat misschien wel.
Er zit een jongeman verborgen bij mij. In
vergelijking met hem ben ik een engel
en hij weet een op een geheime
manier het hart en de lever...
van een jongen te pakken om het te
kunnen roosteren en op te eten.
Die jongen kan zich onmogelijk
voor deze jongeman verbergen.
Nu breng je me morgenochtend
vroeg op dit kerkhof
die vijl en wat te eten zonder
er ook maar een woord over te zeggen
en dan zal ik doen wat ik kan om
die jongeman bij je weg te houden.
Begrepen?
Zeg het tegen me!
- Ja, meneer!
En nu als de donder naar huis.
Daar ben je, Pip!
Je zus is al een dozijn
keer op zoek naar jou.
Nu, luister, ze is op oorlogspad
en ze weet niet van ophouden.
Nou, ik zal doen wat ik kan, maar je
kunt je het best achter de deur verstoppen.
Nou... Ben je klaar?
- Waar ben je geweest?
Je geeft alleen maar problemen!
Ik zei: 'Waar ben je geweest'?
Op het kerkhof.
- Het kerkhof!
Als het aan mij zou liggen
was je daar een...
paar jaar geleden heengegaan
en daar gebleven!
Wat heb je aan je hand?
- Dat heb jij gedaan!
Waarom? Zou ik graag willen weten!
Haal het teer water!
Dat is niet nodig, mijn
liefje. Het is Kerstmis.
Haal het!
Het is erg genoeg om een smidsvrouw
te zijn, zonder moeder te zijn voor jou.
Breng je me naar het kerkhof.
- Gaat het?
Jullie willen dat allebei, denk ik.
Teer water. Wees voorzichtig.
Aan tafel! Nu!
Er is nog een gevangene
ontsnapt uit de bajes.
Wat zou hij gedaan
hebben, die gevangene?
Moord hoogstwaarschijnlijk.
Dat is waarom ze in de
bajes zitten, omdat ze moorden.
Moord?
- Moord en berovingen.
En je vraagt te veel!
Waar is dat brood gebleven?
Ik heb het opgegeten.
Dat heb je gedaan, is het niet?
Meneer. Meneer...
Heb je het, jongen?
Ja, meneer. Hier.
Wat zit er in de fles?
Brandy.
- Hier. Hier.
Heb je niemand meegenomen?
- Nee, meneer!
En je hebt niet gezegd
dat je hier heenging?
Ik zou dat niet doen, meneer.
Ik hoop dat je van de taart geniet.
Dank je, mijn jongen,
dat doe ik. Dat doe ik.
Laat je niks over voor hem!
- 'Hem'?
Wie is 'hem'?
- De jonge man waar je het over had.
Die mijn lever op wil eten.
Hij!
Hij zal geen taart willen hebben.
Hij zag eruit alsof hij dat wel wilde.
Keek? Wat bedoel je met, keek?
Ik zag hem.
Wanneer?
- Zojuist.
Waar?
- Beneden bij de rivier.
Wat met... Gekleed als ik
met een gekneusd gezicht?
Hier? Gekneusd?
- Ja, meneer.
Geef me de vijl, jongen!
Ik zal hem opjagen als een hond.
Tot ziens, dan, meneer.
- Hem vrijlaten?
Vrolijk kerstfeest, meneer.
Zodat hij me weer voor
de gek kan houden?
Tot ziens.
Die schurk. Ik zal hem
naar de bodem van de rivier brengen...
♪ Op eerste kerstdag, op eerste kerstdag
♪ En alle zielen op aarde zullen zingen
♪ Op eerste kerstdag in de ochtend
♪ Laten we allemaal blij zijn en zingen
♪ Op eerste kerstdag,
op eerste kerstdag ♪
Prachtig.
Wat een mooi stuk vlees, is dat.
Voor het grote feest staan we
op het punt om dit te ontvangen
dankzij u, mevrouw...
- Hoor, hoor.
Moge de goede God
ons oprecht dankbaar zijn.
Amen.
- Amen.
Heb je dat gehoord?
Wees dankbaar!
Vooral, mijn jongen, voor
degene die je opvoedt.
Hoe komt het dat de jongeren
nooit dankbaar zijn?
Natuurlijk immoreel!
- Immorele kleine fret.
Wat?
Ze zijn niet mooi.
Ze zijn immoreel.
Meer jus, meneer Wopsle?
Ik zou het bijna vergeten!
Dames en heren, laat een beetje
ruimte over voor de hartige vleestaart.
Zo vriendelijk verzorgd door
de lieve meneer Pumblechook.
Niet meer dan je verdient, mevrouw.
Ik zal hem nu halen.
Zal ik het nu doen?
Ik pak hem wel.
Ik zeg vaak, een plakje hartige vleestaart
zal al je zorgen waar
je meezit, wegnemen...
Alles goed met je?
Het doet geen kwaad.
Vooral met een beetje cognac.
Wijze woorden, zoals altijd.
Ik zie hem nergens.
Hij was in ieder geval hier.
Nu is hij weg!
Er zit teer water in de cognac!
Pip!
Waar denk je dat je heengaat, jongen?
Dat is heet, ja.
Goed gedaan, smid. Goed gedaan.
Lelijke onpeilbare karakters, allebei.
Niet het soort dat je tegen
het lijf wilt lopen he?
Heeft er iemand iets gezien van
zo'n bende?
Niets, Sergeant.
- Dank u, mevrouw.
Uw gezondheid, meneer.
Dank u wel, meneer.
- Een fijne job.
We vonden ze doorgevijld terug.
Maar het maakt niet uit. We zullen
ze in een mum van tijd terugvinden.
Natuurlijk, als iemand van
jullie heren, zin heeft in wat sport...
Ja.
- Vrijwilligers.
Oké, naar buiten. We doen mee.
Kom, we gaan.
Kom op, laten we ze gaan vangen.
Spring maar op m'n rug, Pip.
Ik hoop dat we hem niet vinden, Joe.
Ik hoop het ook, kerel.
Ik hoop het ook.
Hier, sergeant!
Kom hier!
Jij, man, stop daar mee.
Stop daar mee!
Breng ze hierheen, snel.
Hou daar mee op, laffe klootzak.
Pak hem, pak hem.
Ik heb hem!
Stop daarmee, stop daarmee!
Waar wacht je nog op?
Stop daar mee!
Kom op, breng hier!
Laat me los!
Hij probeerde me te vermoorden!
Ik heb hem!
- Haal die voetboeien hier.
Hij probeerde me te vermoorden!
Hem loslaten?
En hem weer van mij laten profiteren?
Laten we hem naar beneden brengen.
Hij probeerde me te vermoorden!
- Rustig, jij!
Ik zou al dood zijn als
jullie er niet geweest waren.
Ik wil iets zeggen.
Een bekentenis als je wilt.
- Wacht.
Ga door.
Een mens kan niet verhongeren.
Ik nam, stal, wat eten in het dorp.
En een vijl ook.
En ik zal je vertellen van waar.
De smid.
Brandy en een taart.
Mis jij een taart, smid?
Mijn vrouw had er een.
- Dus jij bent de smid, bent u?
Dan spijt het me te moeten zeggen
dat ik je taart opgegeten heb.
God weet dat het je bekomen is.
We weten niet wat je gedaan hebt
maar we zouden niet willen dat jullie
van de honger omkomen hè, Pip?
Nee.
Pip?
Ga verder!
Zwaai je benen er in.
Ik zeg, Pip, kerel!
Wat ben je een geleerde!
Dat wil ik op een dag zijn.
Hier, lees het, Joe.
Lees het.
Mijn beste Joe.
Ik hoop dat je heel goed.
Ik zal spoedig in staat
zijn om jou te leren, Joe.
En wat leeuweriken!
- Leeuweriken.
Het is een J.
Een O.
Dat is de beste
O die ik ooit zag.
Het is verbazingwekkend!
Hoe interessant deze les is!
Misschien kan ik je het
op een dag leren, Joe.
Misschien.
Zo zij het, zij het zo.
Maar ik vrees dat ik de meest vreselijke...
dommerik ben.
Niet zoals jij, jonge geleerde!
We zijn voor altijd
beste vrienden. Bedankt, Pip.
Altijd de beste vrienden, Joe.
En als je stage loopt bij mij,
wat leeuweriken.
Gargery!
Ze moet, denk ik, twee mijl weg zijn?
We kunnen het beste teruggaan, kerel.
Je bent niet snel genoeg voor mij.
Nou, als deze jongen niet
dankbaar is, zal hij het nooit zijn.
Ik hoop alleen dat hij niet verwend wordt.
Dat ligt niet in de lijn,
mama, wees maar niet bang.
'Ze'? - Nou, juffrouw
Havisham is geen hij, is ze?
Zelfs jij niet zo saai als dat!
Goed gezegd, mevrouw. Goed gezegd.
Meneer Pumblechook...
- Haar huurder, zie je?
Gaat zijn huur betalen
en juffrouw Havisham zegt:
weet hij dat de jongen daar
misschien voor zijn plezier speelt?
En meneer Pumblechook,
die altijd attent is tegen ons...
Niet meer dan je verdient, mevrouw.
Ik bedoel deze steigerende jongen hier.
Om meteen te gaan!
Voor zover we ons gelukkig kunnen voelen
en alles wat hij doet is spelen!
Ik wil het niet.
Luister naar me, ondankbare stakker.
Wil je je tussen de mensen die
geleerd hebben begeven...
of hier blijven en wegrotten
in deze geweldige lompenkleding?
Blijf hier.
- Wat is er?
Wat?
Adem in, adem.
Zes zessen.
36.
Min 35.
- Een.
Plus 119.
119...
120.
Gedeeld door 84.
Antwoord, alstublieft, jongen. Antwoord.
Dus begin opnieuw.
12 keer 39.
Vier keer 17.
Te langzaam. 68.
Negen keer 13.
117.
Nu, jongen, vergeet je afkomst
en laat je gedrag een krediet zijn
voor degene die je opgevoed hebben.
Kijk, de klok is gestopt.
- Let niet op de klok...
Welke naam?
- Pumblechook.
Groot gelijk.
Wil je juffrouw Havisham zien?
Nou, als juffrouw Havisham
mij wil zien! - Dat wil ze niet.
Kom mee, jongen.
Jongen!
Ben je bang?
Ik weet het niet.
Ga maar naar binnen.
Na jou, juffrouw.
Wie is daar?
Pip, mevrouw.
Pip?
Pumblechook's jongen,
ik kom, spelen.
Ja.
Kom dichterbij.
Laat me naar je kijken.
Kijk naar mij!
Ben je niet bang voor een
vrouw die nog nooit...
de zon heeft gezien, sinds jij geboren bent?
Nee, mevrouw.
Kom dan dichterbij.
Nou, heb ik soms ziekelijke fantasieën.
En, ik heb een zieke fantasie
dat ik wil dat je wat speelt.
Dus... spelen.
Ga door, af te spelen.
Play.
Ben je nors en koppig?
- Nee, mevrouw!
Het spijt me zeer voor u
en sorry dat ik niet kan spelen.
Maar als je bij mijn zus klaagt
over mij, kom ik in de problemen.
Als ik het kon, zou ik spelen,
maar het is gewoon zo nieuw hier.
Roep Estella! Estella!
Estella!
Dat is op een dag voor jou, mijn liefste,
en je kunt het goed gebruiken.
Nu. Laat me je zien dat jullie
kaartspelen met elkaar.
Maar hij is een werkende jongen.
Je kunt zijn hart breken.
Wat speel je, jongen?
Niets dan pesten, juffrouw.
Dus...
Pest met hem.
De aansluiting van de diamanten.
- 'Jack'!
Hij noemt de schurken 'jack', deze jongen.
En wat een grove handen hij heeft,
en wat voor een dikke laarzen.
Het is niets anders dan een domme,
onhandig werkende jongen.
Wat vind je van haar?
Je zegt niets van haar.
Ik weet niet wat te zeggen.
Fluister het in mijn oor.
Wat denk je?
Ik denk dat ze heel trots is.
Anders nog iets?
Ik denk dat...
Ik denk dat ze erg mooi is.
Anders nog iets?
Ik denk dat ze heel beledigend is.
Ik denk dat ik wil naar huis.
Wat?
En haar nooit meer zien?
Ik zou haar graag terugzien.
Dan zul je.
Maar wanneer, wanneer ben je weer hier?
Vandaag is het woensdag.
Geen woensdag, donderdag
en vrijdag hier
geen dagen van de week,
geen weken van het jaar.
Nee... Kom hier weer over zes nachten.
Estella, neem hem mee naar beneden.
En geef hem eten.
'En de Here zeide tot... tot...
'tot Aaron...
'Gij en uw zonen en uw vaders huis...'
Lieve hemel, wat is er aan de hand?
Genoeg! Genoeg, zeg ik!
Terug naar je bladzijde, Pip.
Nu, laten we samen lezen.
Rustig.
'En de Heere zeide...
'tegen Aaron...
'Gij en uw zonen...'
Ik vraag me af of
je me misschien wil leren.
Wat leren, Pip?
Alles.
Ik wil alles weten.
Alles?
Lieve hemel, daar heb je wel
een beetje tijd voor nodig.
Pip, waarom?
Weet jij de naam van het huis, jongen?
Het is Satis Huis.
Is dat Grieks of Latijn?
Grieks of Latijn of
Hebreeuws of alle drie, voor 'genoeg'.
Genoeg Huis. Dat is een
merkwaardige naam.
Niet treuzelen!
Het betekende, toen het werd gegeven,
door degene die het eerst had...
Wilden er niets voor hebben.
Ze moeten snel tevreden geweest zijn.
Is dit hem? Is dit de jongen?
Gaat je niks aan.
- Goed! Van alle...
Zal ze ons vandaag zien?
We hebben gewacht!
De hele ochtend gewacht!
- De hele ochtend gewacht!
Wij willen alleen maar helpen.
- Wij willen alleen maar helpen.
Juffrouw Havisham heeft slechte relaties.
Ze noemt hun gieren.
De kleine teef.
- Negeer ze.
En zijn dat ook jouw relaties?
- Zeker niet.
Ik heb geen relaties.
Dan is juffrouw Havisham niet jouw...
- En?
Nou, juffrouw?
- Ben ik mooi?
Ja. Je bent erg mooi.
Ben ik beledigend?
Nee.
Nou, niet zo erg als de vorige keer.
Waarom ga je niet huilen?
Omdat ik niet wil.
En wie hebben we hier?
Dus jij bent die jongen, hè?
Nou, ik heb vrij veel ervaring
met jongens...
En jij bent er een van het
slechte soort. Gedraag je een beetje.
Je kunt in de balzaal wachten.
Wat denk je dat het is?
Een cake.
Een bruidstaart.
De mijne.
Neem mijn hand en loop met me mee.
Vandaag is het mijn verjaardag.
Van hart...
- Ik wil er niet over praten!
Nee Op deze dag van het jaar,
lang voordat jij geboren werd
Werd deze hoop van verval hier gebracht...
Die hebben we samen weggedragen.
Muizen hebben eraan geknabbeld.
En scherpere tanden dan van muizen
hebben aan me geknaagd.
Toen de ruïne voltooid was
legden ze me voor dood
in mijn bruidskleding
op de bruidstafel
de vloek zal worden afgroepen over hem.
Over wie, juffrouw Havisham?
Juffrouw Havisham.
Wat ziet u er goed uit!
Gefeliciteerd met je verjaardag.
- Inderdaad.
De gieren.
Estella, geef de jongen wat te eten.
Wie ben jij? Wie liet jou binnen?
Van wie mocht je de jacht verlaten?
Estella.
Estella?
Die heks!
Dat neem je terug!
- Dat doe ik niet!
Je neemt het terug.
- Vecht maar met me.
De gewone regels.
Kom naar de binnenplaats!
Vecht met me, vecht met me!
Dat betekent dat je gewonnen hebt.
Aan de eer is voldaan.
Mijn grote dank. Goedemiddag!
Je moet overmorgen terug in
de middag, of de dag daarna.
Verwacht geen beloning.
Je mag me kussen.
Als je wilt.
Nu dan, de koningen van Engeland
Henry III, Richard...
- Edward I.
Edward I.
- II en III.
Richard.
- Richard de...
Richard II.
- Henry de...
Hoe doe je dat, Biddy?
Doen wat?
- Om zo veel weten.
Ik denk dat ik het opvang.
Als een hoest.
♪ Oude Clem, sloeg
er op, sloeg er op
♪ Oude Clem, met een
klem voor een dikkerd
♪ Oude Clem, met een... ♪
Is er iets, kerel?
Ik wou dat je me geen
schurkenliedjes geleerd had.
Wat is er, Pip?
Ik wou dat mijn laarzen niet
zo dik waren en mijn handen
niet zo grof. Ik wou dat
ik niet zo alledaags was.
Kan ik je een geheim vertellen?
- Ik denk het wel.
Ik wil... ik wil geen smid zijn.
Ik wil een heer zijn.
Dat zou ik niet als ik jou was.
Ben je niet dol op de smederij?
En Joe?
- Ja.
Denk je niet dat je
gelukkiger zou zijn als zij?
Ik heb een bijzondere rede.
Om dit te doen met een
bepaalde jonge dame, denk ik.
Jouw prinses.
Een, twee, drie, vier.
Een, twee, drie...
Estella.
Wat doe je?
Ik leer Pip dansen..
Net als een heer.
Breng de smid naar me toe.
Joe.
Dus jij bent de man
van de zus van de jongen?
Buiten dat ik getrouwd ben met je zuster...
Zeg gewoon ja, Joe.
Waarmee ik bedoel te zeggen...
- Joe.
Ja, juffrouw Havisham.
En je hebt de jongen grootgebracht met de
bedoeling om hem je leerling te maken?
Je weet wel, Pip, zoals jij en ik
ooit de beste vrienden waren
en we er naar uitkeken als we na...
het werk naar de
leeuweriken konden kijken.
Heeft de jongen geen
bezwaar tegen de handel?
De leeuweriken bekijken is
een grote wens van hem.
Genoeg! Estella.
Breng me die tas.
Ja...
Pip heeft een premie hier verdiend.
Hier zijn vijf en twintig guineas.
Geef het aan uw nieuwe meester, Pip.
Nu...
Je bent nu een smid.
Tot ziens.
Je bent toch niet beschaamd
om een smid te zijn, ben je?
Nee.
Dan ben je een smid.
Tot ziens.
Maar...
Mag ik wel terugkomen?
Nee, vaarwel, Pip.
Je bent een goede jongen.
Vaarwel. Tot ziens.
Kom op. Laten we gaan.
Misschien zullen we
elkaar op een dag weer ontmoeten.
Het lijkt onwaarschijnlijk.
Pip. Pip.
Kom op, jongen.
Pip.
Joe, mag ik?
Biddy, ik wil...
Ga door.
Pip?
Biddy, ik wou dat ik
verliefd op je kon worden.
Kan ik dit zeggen?
- Let niet op mij.
Ik wou dat ik van jou
en mijn werk kon houden...
en dat ik me kon settelen
met Joe in de smederij...
en dat we hier samen konden zitten.
Twee totaal verschillende mensen.
Ik wou dat ik tevreden kon zijn, maar...
Dat kun je niet.
Zou je tevreden zijn met mij?
Misschien.
Maar ik ben gauw tevreden.
Denk je erg vaak aan haar?
Pip. Pip!
Er is een meneer voor je.
Ben jij Philip Pirrip
beter bekend als Pip, heb ik gelijk?
Ja, meneer.
- En dit is je schoonbroer...
Joseph, of 'Joe' Gargery?
- Dat ben ik, ja.
En uw vrouw, Mr Gargery?
- Dood, meneer.
Slecht hart.
Overleed vijf jaar geleden, toen ze
als een dolle tekeer ging. Ik mis haar.
Ik mis haar.
- Condoleance, ja.
Mijn naam is Jaggers.
Ik ben een advocaat in Londen.
Ik ben vrij bekend.
En ik heb een aantal ongewone
zaken te doen met jullie.
Joseph Gargery, ik ben
de drager van een aanbod...
Om u te ontlasten van
deze jonge kerel, uw leerling.
Ik ben hier om u te informeren
dat hij grote verwachtingen heeft.
Hij gaat een groot fortuin krijgen...
En het is de wens van de huidige
bezitter van het fortuin...
dat hij zijn huidige
omstandigheden achter zich laat...
en als een heer opgevoed
gaat worden in Londen.
Heeft u bezwaren?
Ik denk het niet.
- Er zijn natuurlijk voorwaarden.
De eerste is dat je altijd
de naam Pip behoudt.
Daar zul je geen bezwaar
tegen hebben, denk ik.
Daar heb ik geen bezwaar tegen.
En de tweede bepaling
is dat de naam van de liberale
weldoener een diepe geheim blijft.
Het is je absoluut verboden om...
Om hier op een of andere manier
naar te informeren, begrijp je dat?
Ik begrijp het.
Meneer Gargery?
Meneer Gargery, dit is voor u.
20 guineas.
Als compensatie
voor het verlies van zijn diensten.
Zeer royaal, ik denk dat
je het daarmee eens bent.
Als je denkt dat geld het
verlies van een kleine...
Wees die hier naar de smederij
kwam, goed kan maken...
Het is tijd voor ons, Joe.
- Ja, ja, ja, zeer nobel sentiment.
Zeker zeer aan te raken,
Wilt u het geld of niet?
Als u een man bent, kom op!
- Joe.
Moet ik gevechten en pesterijen
in mijn eigen huis toelaten?
Kom op, zeg ik!
- Joe!
- Joe! Genoeg! Genoeg!
Joe!
Nou, meneer Pip, hoe eerder
je hier weggaat, hoe beter.
Zullen we zeggen een week?
En wat moet ik doen in Londen?
Doen?
Wat zal mijn werk zijn?
Mijn beroep?
Wees een heer.
Je zal een heer zijn.
Je kunt mij als je voogd beschouwen.
Goedenavond.
Het punt is, zeg ik altijd,
dat je broeken...
Iets fijns en plakkerigs aanvoelen!
Een mooie zacht touwtje, dames.
Niet erg dat uw broeken niet
van gele katoen zijn, toch?
Geeft helemaal niks.
Niets kleeft. Niets wordt uitgedrukt.
Meneer Pumblechook.
Zeven keer zestien,
je antwoord, alstublieft.
Meneer Pumblechook.
- Te langzaam, te langzaam.
Meneer Pumblechook,
ik heb nieuws.
Ik heb...
Nou, ik ben aan een
aantal goederen gekomen.
Dit is een mooie stof
voor een lichte zomerjurk.
Mag ik?
- U mag.
Dat voelt lekker hè, voel je het?
Ja.
Zie je hoe het het licht vangt?
Extra super fijn en zeer in de mode
onder de Londense adel. Nummer vijf...
Dit past ook goed bij jou.
Dit staat erg goed.
Zowel voor de avond als overdag.
Dus, je kunt ze het best allebei kopen.
Hoe zit het met
de laarzen van de heren?
Wij doen niet in laarzen.
Verbazingwekkend.
Voor geluk!
Tot ziens, jongen.
- Dag, Pip.
Dus we dachten dat je het
misschien leuk vindt een beetje erm...
Een beetje, iets om uw eetlust te verleiden.
Een kopje thee?
Je kunt genieten van de chocolade...
Pip.
Kom dichterbij, kom dichterbij.
Kom bij ons.
Wat ben je knap in je mooie kleren.
U herinnert zich mijn nicht Sarah Pocket.
Ze werkt nu voor mij.
Ik gebruik haar.
Juffrouw Havisham, ik...
Ik kwam om afscheid van u te nemen.
Zie je, ik heb...
- Ja, ja.
Ik heb meneer Jaggers
gesproken. Ik weet er alles van.
Je bent aangenomen door
een mysterieuze weldoener?
Ja, juffrouw Havisham.
Is dat geen geweldig nieuws, iedereen?
Ja, heel...
- Geweldig.
Geweldig.
- Ga nu. Iedereen, ga.
Jullie allemaal, ga.
Ik was, ik hoopte dat...
Ze is in het buitenland, Pip.
Ze wordt opgeleid voor een dame.
Ver buiten bereik.
Mooier dan ooit.
Bewonderd door allen die haar zien.
Heb je het gevoel dat je
haar hebt verloren, Pip?
Wees geduldig.
Ik ben er zeker van jullie
paden zich zullen kruisen.
Ik hoop het.
Juffrouw Havisham, ik
wilde zeggen hoe dankbaar...
Stil nu, Pip.
Je zorgt ervoor dat je de
naam Pip houdt, weet je.
Ga.
Tot ziens, Pip.
Hé! Hé!
Hier, meneer, wil je wat orgaanvlees?
Rot op!
Neem me niet kwalijk, meneer.
Vlees!
Mooi vlees!
Meneer Pip?
Meneer Jaggers zal er zo zijn, meneer Pip.
Hij is bij de Bailey,
om bewijs te vergaren.
Van wie zijn die gezichten?
Gelijkenissen?
Waarom... dit is hun echte ik!
Dit afgietsel werd in Newgate
gemaakt, vers van de galg.
Een moordenaar en een
vervalser van testamenten.
Zeer geslepen in het bijzonder, deze.
Maar het bewijs was te sterk.
Niet zo sluw nu, vind je, mijn vriend?
Dit was ook van hem. Hij schonk
het aan mij, net voor het einde.
Ze zijn niet veel waard,
maar ze zijn draagbaar.
En ze zijn van mij.
Dat is mijn leidende ster, meneer Pip.
Kom in het bezit van draagbare...
eigendommen. - Ik heb
niets meer te zeggen.
Dat is nu meneer Jaggers.
Ik wil dat ik niet meer weet, dat ik weet.
Goedendag, meneer Pip.
Nog meer nieuws, meneer Jaggers?
- Hou je handen thuis!
Heb je meneer Wemmick betaald?
- Ja. Let op mijn jas.
Ik vertrouwde op een bevredigende reis.
Meneer Jaggers, heeft u geen
gevoelens over mijn claim gehad?
Gevoelens? Gevoelens?
We hebben hier geen 'gevoelens'.
Kom binnen, meneer Pip.
Ga terug jullie!
U heeft een ontmoeting
met de meneer Wemmick.
Sorry, meneer.
Hij houdt het geld, dus ongetwijfeld
je veel van hem te zien.
Lieve Heer, is dat je nieuwe pak?
Hier.
Kleermaker, hoedenmaker, schoenmaker,
handelaar in gebreide en wollen goederen.
Uw krediet zal genoeg
zijn voor hun allemaal..
Ik heb de vrijheid genomen u
in te schrijven bij een herenclub.
De vinken van het bos.
Alleen voor gedistingeerde heren.
Uw uitkering, meneer Pip.
Ik vertrouw erop dat u het genereus vindt.
Uw tijdelijk onderdak
zal zijn bij herberg Barnard's.
Het is een rustige buurt hier
dus ik kan een oogje op je houden.
Daar ben je, meneer.
En je corrigeren als ik
vind dat je de fout in gaat.
En je gaat fouten maken meneer Pip
niet door een fout van mij.
Meneer Pip?
- Meneer Pocket?
Het spijt me verschrikkelijk
maar ik dacht dat je
afkomstig uit het land, je
misschien wel een beetje fruit wilt.
Aardbeien!
Aardbeienjam!
Heb je je onderdak gezien?
Nee.
- Het is in geen geval prachtig.
Maar ik weet zeker dat we
niet op de vuist zullen gaan.
Zet ze op.
Kom op.
Hou voet bij stuk.
De gewone regels zijn van toepassing.
Neem me niet kwalijk?
De sluipend jongen.
De bleke jongeheer.
Ik was er met mijn tante
Sarah op proef bezoek.
Juffrouw Havisham verbeeldde
zich dat ze me wilde zien spelen.
Het is duidelijk dat ze
geen hoge dunk van mij had.
Een slechte smaak
van haar kant. Maar oké.
Anders, zou ik misschien geweest
zijn wat-je-noemde, tegen Estella.
Verloofde. Verloofd.
Verloofd.
Maar het mocht niet zo zijn.
Het spijt me zeer.
Sorry?
Het meisje is een Tartaar.
Hard en hooghartig en...
Dank je wel.
Capsones in de hoogste graad.
Opgevoed door Miss Havisham
om wraak te nemen op alle mannen.
Waarom zou ze wraak willen?
Nee meneer Pip, weet je dat niet?
Juffrouw Havisham was
heel rijk en heel trots...
Een verwend kind.
Haar moeder stierf toen ze jong was
en haar vader hertrouwde.
Zijn kok, zou je dat geloven?
En zij hadden een zoon, Arthur.
Die was... Hoe kan ik dit zeggen?
Niet volstrekt legitiem.
Op dit punt, moet ik even vermelden...
dat het in Londen niet de gewoonte
is om het mes in de mond te stoppen...
uit angst voor ongelukken.
- Sorry.
En ook de vork wordt
daar niet algemeen voor gebruikt.
Natuurlijk. Natuurlijk.
- Vind je het erg?
Nee, helemaal niet.
Ik ben dankbaar.
De... T, meneer Pip.
Je bent dankbaar.
Dankbaar. Sorry.
Nou...
Juffrouw Havisham ontmoette een man.
En ze hield van deze man,
toegewijd, gepassioneerd.
Idealiseerde hem.
En al snel waren ze verloofd.
Hij haalde haar halfbroer over
het aandeel van de brouwerij te kopen...
tegen een immense prijs,
zodat wanneer hij haar echtgenoot was
hij het allemaal kon beheren en aanhouden.
Nou...
De gelukkige dag brak aan.
De trouwjurken werden gekocht,
de huwelijksreis gepland.
De bruiloftsgasten waren uitgenodigd,
mijn ouders waren ook onder hen.
Het feest werd gepland.
Er werd een grote bruidstaart gemaakt.
En de bruidegom schreef haar een brief.
En ze kreeg de brief
van haar broer, Arthur...
En ze had haar bruidsjurk al aan?
Bij 20... 20 minuten voor negen.
Natuurlijk.
Al die klokken waren gestopt.
Het was een samenzwering
tussen de bruidegom en haar broer.
Om juffrouw Havisham te
bedriegen en haar hart te breken.
Nee!
En... in zoverre zijn zij
zeer zeker geslaagd.
En Herbert, wat doe jij voor de kost?
Nou, handel.
Dat is waar het geld in zit.
In de toekomst ga ik handelen naar Egypte
voor zijde en specerijen.
Naar Ceylon voor olifanten slagtanden.
Maar voor nu?
Maar voor nu, ben ik
bediende in een kantoor...
Bij een lieve meid die ik me
niet kan veroorloven om te trouwen.
Zit er winst in het
zijn van een bediende? - Nee.
Helemaal niets.
Geen cent.
Weet je, ik geef niet
veel voor de naam meneer Pip.
Ik zal je vertellen wat ik zou willen.
Aangezien we zo harmonieus samenzijn.
En je al smid bent geweest
zou je de naam Händel
geen vertrouwde naam vinden?
De Harmonieuze smid.
Dat is van Händel.
Vind je het erg?
- Ik zou het erg leuk vinden.
Goed!
Als Goudvink van dit bos
en in de naam
van de meest geëerde Vink...
Fringillae!
- Goldfinch...
Carduelis!
En Appelvink.
Coccothraustes!
Kan de huidige promotie van goed gevoel...
ooit regeren over de
nobele vinken van het bos.
Heren...
Huzzah! Huzzah!
Voor de vinken van het bos!
Ik ben er zeker van dat dit
de meest modieuze mensen zijn.
Geloof me.
Jij daar! Nieuwe jongen. Ja, jij daar.
Patrijs...
Gooi me een patrijs.
Kom op, kom op.
Lieverd, ik denk niet
dat hij het hier goed gaat doen.
Pip, is het niet?
Eh, Pip?
- Pirrip.
Pirrip?
Pip Pirrip?
Hoe opmerkelijk.
En waar komen jullie vandaan?
Mijn volk?
- Van Kent.
Zij zijn de Kentish Pirrips.
Je klinkt als een soort van appel.
Huzzah!
Nobele vinken van het bos!
Dit zal alleen nog even duren, mijn liefste.
Hij lijkt zeer scherp.
- Ik ben er zeker van.
Händel, dit is mijn
geliefde verloofde, Clara.
Ben ik niet de gelukkige?
- Herbert, alsjeblieft.
Ik ben blij je te ontmoeten. Zullen we?
Dit is veel te duur voor je, Herbert.
Wat doen we hier?
Daar ben je, meneer.
Nou? Wat denk je?
Het gaat ten koste van mij, natuurlijk.
Je bent een klerk,
Herbert Pocket.
Nou?
Nou...
Haast.
Ik wil graag deze extravagante
Vinken van u ontmoeten.
Morgenavond.
Geen ceremonie.
Geen diner jurk.
Om zes uur dan?
Geef hem het geld, Wemmick.
Heel goed, meneer.
Wat moet ik van hem
denken, meneer Wemmick?
Hij heeft verborgen verlangens... diepe.
Zoals Australië.
Neem het niet persoonlijk op, meneer Pip.
Het is professioneel.
Alleen professioneel.
Ik zeg, als je vanavond
niets beters te doen hebt...
waarom ga je niet met
mij naar huis in Walworth?
Ik heb niet veel om te
laten zien maar is er een tuin.
En een of twee curiositeiten.
Wat?
- Bekijk dit eens.
Ik weet wat je denkt.
Het is als leven in het land.
Door mijn eigen toedoen.
Nou, kom op...
Laat me je voorstellen
aan de bejaarde ouder.
Nou, ouwe P, hoe gaat het?
- Oké, John, mijn jongen. Oké.
Dit is meneer Pip, ouwe P.
Niet dat hij een woord
hoort van wat ik zeg.
Gewoon knikken naar hem, als
je het niet erg vindt. Buig en knipoog.
Nu, John...
- Nod.
Nou... - En knipoog.
Blijf knikken. Nog een keer.
Bijna tijd, ouwe P.
Je blijft knikken, ik verwarm de pook.
De trap af, dat is juist.
Nu, John. Nu.
Meneer Pip. Meneer Pip, als je
wilt neem ik de honneurs waar.
Ik hoorde het!
Vond meneer Jaggers het leuk?
- Heb ik niet gezien en niets van gehoord.
Ik heb die ouwe nooit gezien
en nooit van hem gehoord.
Toen ik in het kasteel kwam heb
ik meneer Jaggers achter me gelaten.
En het is op geen enkele manier
onaangenaam voor jou,
Je verplicht mij om hetzelfde te doen.
Natuurlijk. Ik begrijp het.
Ik zal je een
beetje advies geven, dat wel.
Als je morgen met meneer
Jaggers dineert...
Moet je eens op zijn
huishoudster Molly letten.
Zijn huishoudster? Waarom?
Bekijk de huishoudster
eens goed en je ziet...
Een getemd wild dier.
Wel nu, heren! Heren!
Onze gastheer, meneer Bentley Drummle.
Kan de huidige promotie van goed gevoel...
ooit regeren over de overheersende
edele vinken van het bos?
Kijk, Bentley, ik zei
het je. Je kunt het.
Vertel me, Pip.
Wie is die Spin?
Die vlekkerige,
schreeuwende, lelijke, kerel?
Dat is Bentley Drummle.
De rijkste jongeman in Engeland.
Is dat zo? - Hij bezit blijkbaar
het grootste deel van Derbyshire.
Bentley Drummle, zegt u?
De meeste veelbelovende.
Molly.
Zorg ervoor dat die kerel de
hele avond geen leeg glas heeft.
Kom op!
Mijn geld staat op Bentley!
Ik verhoog met vijf!
Een toevalstreffer. Puur toeval.
Kom, kom, Bentley, geef je nederlaag
toe. Pip heeft je eerlijk verslagen.
Ik was onder de indruk dat
de vinken een club voor heren waren.
Ik had niet verwacht dat ik het
tegen werkjongens op moest nemen.
Wat bedoel je, meneer Drummle?
Niks bijzonders, dat verzeker ik je.
Sterker nog, ik groet je,
Kentish Pirrip!
Je hebt de armen van een smid!
Molly, meer wijn hier.
Je spreekt krachtig.
Ik zal je kracht laten zien.
Laat ze je polsen zien, Molly. Kom op.
Meneer, niet doen!
- Laat ze allebei zien.
Laat ze zien. Laat ze zien.
Wat is dat?
Dat is kracht.
Zeer weinig mensen hebben
de kracht die deze vrouw heeft.
Heren, ik stel voor om te proosten.
Ik drink op u, mijnheer Drummle.
Op uw goede gezondheid, Bentley!
Mijn excuses als ik iets
onaangenaams gedaan heb...
Nee, nee. Het is goed.
Ik vind die Spinnenkerel
wel aardig. - Vind je? Ik niet.
Nee, je hebt natuurlijk gelijk.
Blijf zo duidelijk mogelijk
tegen hem als je kunt.
Hij is wel veelbelovend...
Inderdaad, als ik een waarzegger was...
Maar ik ben geen waarzegger.
Je weet wat ik ben, is het niet?
Ga naar bed, Pip. Goedenacht.
Meneer.
Kom op! Kom op, meneer.
Sta op!
Iemand om je te zien, meneer!
Pepper, ik heb je toch gezegd
me niet wakker te maken, tenzij de...
Hoe gaat het, Pip?
Ik heb een rooster vork
meegebracht als geschenk.
Weet je, voor beschuitbollen en dergelijke.
Maar ik zie dat je er
geen behoefte aan hebt.
Dat is... Het is perfect, Joe. Dank je.
Thee of koffie, meneer? Thee, meneer,
alstublieft, als je het niet erg vindt.
Ik vind koffie een beetje krachtig.
Nu we met z'n tweeën
alleen zijn, meneer... - Meneer?
Joe, hoe kun je me meneer noemen?
We zijn nu alleen, Pip.
Ik kan je de reden vertellen waarom
ik in de verblijfplaats van een heer ben.
Dat is dat ik een gesprek
had met een zekere juffrouw A.
Juffrouw A? Joe?
Juffrouw Avisham. Ze wil je graag
spreken over een zaak van grote betekenis.
Joe, dit is mijn goede
vriend Herbert Pocket.
Meneer Gargery, ik heb veel over
u gehoord. - Leuk je te ontmoeten.
Wat valt er te zeggen?
Een zeer goede deal.
Nou, ik denk dat
we iets te vieren hebben.
Het kost wat tijd om
hier aan te wennen, hè Joe?
Nou, deze plaats ziet er een beetje
ruw uit, maar laat je niet misleiden.
Naar mijn mening, is
dit de beste plaats in Londen.
En de geroosterde eend is geweldig.
Laat hem maar meenemen, Joe.
Joe.
Hoe vindt u Londen, meneer Gargery?
Londen! Wat een plek! Wat een plek!
Natuurlijk, ik zou er
zelf geen varken willen houden.
Biddy doet je groeten.
Ze is nu leraar, een goede.
Ze leerde me...
Vork. V
-O
-R
-K.
Mes. M
-E
-S. Ik weet dat dat het niet is!
Meer wijn, meneer Gargery?
- Ja, graag.
Joe, alsjeblieft.
Het is echt niet nodig om
je glas zo resoluut te legen.
De rand mag nooit je neus raken, Joe.
Heren, als u mij niet kwalijk neemt.
Nou, ik moet nog zaken doen.
Ik ga er vandoor.
Ga je nu?
- Ja, dat doe ik.
Alsjeblieft, berg je geld op, Joe.
- Nee, ik sta erop.
Blijf je niet overnachten?
- Nee, dat doe ik niet.
Meneer, meneer!
In godsnaam, Joe, doe je geld weg!
Joe!
Laat me je tenminste naar de
koets brengen. - Ik vind de weg wel.
We hebben nauwelijks gesproken, Joe.
Ik wilde je nog wat
bezienswaardigheden laten zien.
Jij en ik zijn geen twee figuren
om samen te zijn in Londen.
Ik ben verkeerd buiten de smederij,
en de keuken en de moerassen.
Als je komt en je hoofd door
het raam in de smederij steekt...
Zie je Joe de smid, en wat
leeuweriken die er rondvliegen!
Maar hier, Pip, hier
vind ik het vreselijke saai.
Dus God zegene jou, lieve
oude Pip, kerel. God zegene jou!
Je kent de weg.
Pip.
Hoe maakt je het?
Je kust mijn hand
alsof ik een koningin ben.
Je wilde me zien?
Pip.
Ik word naar Londen gezonden.
Ik moet me daar laten zien,
mezelf en de juwelen.
Wil je daar heengaan?
Waarom deze vraag?
We hebben geen keus, jij en ik, maar
we moeten de instructies gehoorzamen.
Ik heb naar je gekeken,
weet je wel, die dag.
Toen je voor mijn eer vocht...
Ik moet een vreemd klein beest geweest
zijn om me te verstoppen, maar ik deed het.
Ik heb er erg van genoten.
Je beloonde me heel erg.
Heb ik dat?
Je kuste me.
Slechte Pip.
Je waant je een jonge ridder
door het verhaal van een kind...
De spinnenwebben en doornen
weghalend, zittend in de zon.
Trouwen met de prinses.
Maar je moet weten,
Pip, dat ik geen hart heb.
Dat geloof ik niet, hoe kan er
schoonheid zijn zonder hart?
Ik heb een hart waar in
gestoken of geschoten kan worden...
En als het niet meer klopt,
houd ik op te bestaan.
Maar er is geen zachtheid daar.
Geen sympathie.
Sentiment.
Onzin. Ik ben op die manier opgegroeid.
Ik...
- Ik ben serieus, Pip.
Als we aan elkaar worden
gekoppeld moet je me geloven.
Voor ons allebei.
Het spijt me, ik kan het niet.
Ik wil het niet.
Nou goed. Ik heb het gezegd, tenminste.
Kom, juffrouw Havisham
verwacht jou op haar oude plaats.
Is ze mooi?
Is ze sierlijk?
Is ze goed gegroeid?
Bewonder je haar?
Natuurlijk. - Dan hou
van haar. Hou van haar, Pip.
Als ze je verwond, hou van haar.
Als ze je laat mislukken, hou van haar.
Als ze je hart aan stukken scheurt...
als ze ouder wordt, de
scheuren dieper worden...
Hou van haar, hou
van haar, hou van haar.
Ik heb haar geadopteerd
om bemind te worden.
Ik heb haar opgevoed...
Gevoed en haar ontwikkeld tot wat ze is.
Weet je wat liefde is, Pip?
Het is blinde toewijding.
Het is zelfvernedering.
Het is degradatie.
Het is totale overgave, het opgeven van je
hart en ziel zoals ik dat deed bij die man.
Juffrouw Havisham!
Genoeg opwinding voor een dag.
Pip, er is gevraagd om Estella te
begeleiden naar Londen in de ochtend.
Ik stel voor vroeg in de avond.
Juffrouw Havisham.
Zullen we een uitstapje maken?
Een rondje lopen?
♪ Oude Clem, met
een dreun en een geluid
♪ Oude Clem
♪ Sla erop, sla erop
♪ Oude Clem met een... ♪
Mevrouw Brandley moet een
grote som geld hebben
betaald om me te
introduceren aan de society.
De juwelen en ik.
We worden tentoongesteld
aan de mensen... - Schiet op!
En de mensen worden getoond aan ons.
En mag ik naar je komen kijken?
- Natuurlijk.
Dat verwacht juffrouw Havisham.
Als mijn tijd het toelaat.
Ik zie rekeningen zien wijnboeren,
rekeningen van juweliers, van bookmakers.
Ik vermoedde dat je het verkeerd zou doen,
Pip, maar je gaat jezelf echt te buiten.
Ik zal wat terughoudend worden.
Doe wat je wilt,
het is niet van mij.
Wilt u er zeker van zijn
dat meneer Pip het geld
krijgt wat hij nodig heeft?
Dank je wel, Wemmick.
Neem me niet kwalijk.
Goedendag voor u, meneer.
Kom alstublieft in mijn kantoor.
Zo goed je weer te zien.
Vinken, Vinken...
Ik wil graag het glas heffen...
Op een dame die ik ken.
Een dame uit Richmond.
Een weergaloze schoonheid.
Miss Estella Havisham!
- Ik ken die dame.
Weet je dat?
O, Heer!
En je weet niets van haar!
Nou, integendeel. Ik heb het
genoegen gehad met haar te dansen.
Verschillende keren.
- Je liegt!
Rustig nou, Händel.
Inderdaad.
Dan moet je mij misschien maar volgen.
Uit de weg!
Weg bij de dame, meneer.
Een wals!
De dans is nog niet voorbij.
- Verwijder je hand, meneer.
Pech. Kom op.
Pip.
Pip, luister je nooit
naar een waarschuwing?
Hoe kun je dit doen, Estella?
- Wat?
Jouw affectie aan die man geven.
Allerlei lelijke wezens
zweven rond een brandende kaars.
Kan de kaars dat helpen?
- Nee, maar jij wel.
Misschien... Als ik er om gaf.
Maar het moet je wel schelen!
Om zo'n man aan te moedigen.
Zo'n onwaardig en lomperik
als Bentley Drummle.
En dit is een man die niets
vertegenwoordigd, behalve geld...
Pip, laat het je niet afleiden.
Ik kan het niet helpen!
Je gaf die man een blik en
glimlach die je mij nooit gaf...
Wil je dat ik je misleid?
Heb je hem bedrogen?
- Ja!
Ja, hem en vele, vele andere mannen.
Alle mannen.
Alle mannen, behalve jij.
En waarom zou je mij sparen?
Waarom denk je dat?
Een heerlijke avond, is het niet?
Er komt een storm later, zeggen ze.
Estella, meneer Drummle
vereist uw aanwezigheid.
Dringend.
Hallo?
Herbert?
Je bent vroeg terug!
Wie is daar?
Wie ben jij?
Wacht, wacht, wacht. Wacht.
Hoe ben je hier binnengekomen?
Goeie God.
Wat ben je...
Je hebt nobel gehandeld, mijn jongen.
Nobel, en dat heb ik nooit vergeten.
Kijk, als je me dankbaar bent
voor wat ik als jongen heb gedaan
is dat niet nodig.
Echt. Dat moet je begrijpen.
- Wat moet ik begrijpen?
Dat ik onze kennismaking
niet kan hernieuwen?
Mijn leven is veranderd sinds toen.
Ik ben blij dat het goed gaat
en je bekeerd bent.
Maar echt, je moet gaan.
Alsjeblieft.
Wat dacht je van een drankje eerst?
Voordat ik ga.
Hoe heb je geleefd?
Als een schapenboer...
voorraadfokker, in de Nieuwe Wereld.
Vele duizenden mijlen weg.
Je hebt het goed gedaan?
- Ik heb het geweldig goed gedaan.
Het lijkt, dat jij
het ook goed gedaan hebt.
Ja.
Ja. Nee, Dat heb ik. Dank je.
Ik wil graag, als ik mag,
je dit geschenk geven.
Een aandenken.
Voor oude tijden.
Voordat je gaat.
Hier is je geschenk.
Als een kwajongen je misschien vraagt
hoe het komt dat het je zo goed gaat...
Sinds we in de moerassen zaten?
Ik kwam op iemand zijn land.
En vroeg me af wiens eigendom het was?
Nee, ik kan niet zeggen
wie, er zijn voorwaarden.
Voorwaarden?
Kan ik ook een gokje wagen
omtrent jouw inkomen?
Zou het eerste cijfer kunnen zijn, een...
Een vijf?
Hoe kon je...
- En je had een voogd?
Een advocaat, misschien,
met een naam beginnend met een...
Een J?
Een J, misschien, die misschien mij
je adres gaf toen ik landde in Portsmouth?
Meneer Jaggers, misschien?
Ja, lieve jongen. Ja.
Ik heb een heer van jou gemaakt.
Ik heb toen gezworen...
zo zeker dat als ik ooit een guinea verdien,
die guinea naar jou moest gaan.
Nee...
Ik woonde ruw en jij
zou zorgeloos moeten leven.
Ik heb hard gewerkt
zodat jij niet hoeft te werken.
Ik heb je gemaakt!
Ik ben je, je vader, Pip.
Nee, nee, nee.
Je bent mijn vader niet!
Nee, nee.
Je tweede vader, dan.
Je bent mijn zoon. Nee...
Nee, je bent voor
mij meer dan een zoon.
Kijk naar jezelf, lieve jongen!
Kijk eens naar deze accommodaties.
Ze zijn geschikt voor een heer.
En ja, dit horloge en deze ring
en je linnen en je kleren.
En je, je boeken, ook.
Je hebt ze allemaal gelezen, hè?
Jij zult ze lezen voor mij...
En ik zal zo trots
zijn, om te denken dat...
Ik de maker ben van zo'n man.
Ik moet slapen, lang en geluid.
Het is lang geleden dat ik sliep.
Hou je de wacht, lieve jongen?
Omdat... kijk hier. Hier.
Voorzichtigheid is noodzakelijk.
Ik ben tot levenslang veroordeeld.
Ze maken me dood als ik terugkom,
ik moet hangen als ze me pakken.
Je riskeerde je leven
om naar mij te komen?
Dat klopt, lieve jongen.
Ik... ik weet niet eens hoe je heet.
Magwitch.
Abel Magwitch.
Nou, is het waar?
- Verbind jezelf niet.
Zeg me niet niets, ik wil niet...
Is wat ik heb verteld waar?
- 'Verteld' impliceert verbale communicatie.
Je kunt geen verbale communicatie
hebben met een man uit New South Wales.
Ik was altijd wijsgemaakt...
- Niets.
Niets.
Je geloofde wat je ervoor
koos om te geloven.
Het is niet mijn verantwoordelijkheid.
Nu, ik begrijp dat er
een oom bij jou verblijft.
Ja? Ja?
Ja.
- Juist.
Mag ik voorstellen dat je wat
nieuwe kleren voor hem koopt.
En adviseer hem om het
grootste deel van zijn tijd...
in jouw kamer door te brengen.
En misschien naar een kapper te gaan.
Ja?
Ondertussen, als je schrijft aan
je vriend in New South Wales
kun je ervoor kiezen
om hem dat te sturen.
Het saldo van onze rekeningen.
Mijn diensten zijn beëindigd.
Goedendag, meneer Pip.
Al die tijd, in Satis
House, was ik gewoon een...
Een mechanische hart om op te oefenen.
Estella was helemaal
nooit bedoeld voor mij.
En jij, mijn 'hoeder',
wist dit al die tijd.
Nou...
Je kan het evengoed van
mij horen als van iemand anders.
De spin heeft zijn hand verspeeld.
Kan ik u helpen?
Open deze poort, Drummle, of ik zweer...
- Kijk, het is de smids jongen!
Verlies je geduld niet smids jongen.
Het lijkt me dat
je al genoeg verloren hebt.
Pip?
Pip. Genoeg!
Wat moet ik zeggen tegen
Estella voordat jij het doet?
Maar, juffrouw Havisham...
Toen je me de eerste keer
meenam uit mijn huis,
kwam ik als een soort
slaaf, om een bevlieging
te bevredigen en er voor te worden betaald.
Ja.
En toen ik foutief dacht
dat jij mijn weldoener was...
Ja, ik... Liet je in die waan.
Was dat vriendelijk?
Vriendelijk? Wie ben ik
om vriendelijk te zijn?
Nee, het amuseerde me...
Om mijn relaties te straffen.
Je was voldoende betaald, geloof ik.
Wat wil je nog meer?
Estella.
Je weet dat ik van je hou.
Ik heb je liefgehad sinds
ik je voor het eerst zag in dit huis.
Dwaas, ik had gehoopt dat juffrouw
Havisham ons voor elkaar bestemd had.
Het is duidelijk dat het idee absurd was...
en ik hoop dat het juffrouw
Havisham wat plezier zal geven.
Als ze weet dat ik zo ongelukkig
ben als ze ooit gedacht heeft.
Dit zijn gevoelens...
Emoties die ik niet kan begrijpen.
Als je zegt dat je van me houdt...
ik begrijp het als een vorm van
woorden, maar het raakt hier niets.
Ik geloof je niet.
- Heb ik niet gewaarschuwd?
Ja.
- Dacht je dat ik het niet meende?
Nee, het is niet natuurlijk!
- Het is natuurlijk voor mij!
En toch ik hou van je.
Ik weet dat ik nooit
bij je zal zijn, Estella.
Toch hou ik van je.
Ik hou van je en ik smeek je om
niet met Bentley Drummle te trouwen.
Iemand anders, wie dan
ook, maar niet zo'n bruut.
Te laat. Het is te laat.
Ik ga met hem trouwen.
De voorbereidingen zijn al in volle gang.
Je kunt juffrouw Havisham niet...
- Het is mijn eigen beslissing.
Juffrouw Havisham heeft mij
geëist te wachten, het te heroverwegen.
Maar ik ben moe van mijn leven.
We zullen het goed hebben.
Geef me je hand.
Wees blij, Pip...
Dit gaat over een tijd wel weg.
Ik zal over een
week uit je gedachten zijn.
Uit mijn gedachten?
Jij bent in elke gedachte.
Je maakt deel uit van mijn bestaan.
Je bent een deel van mij.
Je bent in elke gedachte...
in elke regel die ik ooit gelezen
heb sinds ik hier voor het eerst kwam.
Je bent in de rivier...
De zeilen van de schepen...
De zee, de wolken...
De stenen van Londen.
Tot de laatste uren van
mijn leven, blijf je in mij...
Een deel van het goede,
een deel van het kwade.
En ik zal altijd denken aan het goede.
Vaarwel. God zegene je.
Zo trots, zo hard.
Ik ben wat je van mij gemaakt hebt!
Je bent mijn moeder...
en toch heb ik nog nooit
je gezicht bij daglicht gezien.
Vanaf ik een baby was, leerde je
me niet dat er zoiets bestaat als daglicht.
Dat had je verwoest...
En het verbittert mij ook
als ik het toelaat.
Nou...
Ik ben wat je van me gemaakt hebt.
Dit is wat je me gemaakt hebt.
Estella...
Kom met me mee.
Ik wil meneer Pocket helpen.
Hij is een loyale en fatsoenlijke vriend...
en ik wil graag het geld bebruiken
dat over is om er iets goeds mee te doen.
Ik wil voor hem graag een
positie kopen zonder zijn kennis.
Rekening houdend met schulden, die zijn
aanzienlijk, mag ik wel
zeggen, is dat 500, meneer.
Allemaal geïnvesteerd in een vriend?
- Ja, ja. Elke laatste cent.
Wat is uw advies?
Nou, meneer, als ik in het kantoor was, zou
ik voorstellen dat je die 500...
neemt en je brug uitkiest.
Er zijn er zes om uit te kiezen
tot zo hoog als Chelsea rijkt.
en gooi het geld eraf.
Je verliest het sowieso maar
het zal sneller en minder pijnlijk zijn.
Dat zouden mijn
gevoelens, in het kantoor zijn.
Maar uw thuisgevoelens, uw...
Uw Walworth gevoelens?
Mijn Walworth gevoelens...
Zouden zijn...
Ik ga kijken wat ik kan doen.
Laat me los!
- Magwitch!
Laat hem! Magwitch!
Hij wil een huis kopen voor ons.
In Hyde Park!
Een coach, paarden...
- Kun je dat niet accepteren?
Hoe kan ik?
Ik heb hem zien proberen een man te
vermoorden. Hij zou je hebben vermoord.
En toch, riskeerde hij
zijn leven om jou te vinden.
Hij zegt dat ik de zoon
ben die hij nooit heeft gehad.
Dat doet een beroep op mij, Herbert...
maar toch, hij mag niet worden gevangen...
Heren.
Nou, ik ga niet vertellen dat mijn leven
als een lied of een boek was.
Maar ik vertel het kort en krachtig.
In de gevangenis, uit de gevangenis.
Dat was mijn leven... Totdat
ik deze jongen hier ontmoette.
Ik heb alles gedaan,
behalve opgehangen worden.
Ik heb gezworven, gebedeld,
gestolen, zakkengerold...
Alles leverde niets op
en leidde tot problemen.
En dan een kwestie van
een jaar of 20 jaar geleden.
Toen ik geen geld en geen geluk
had, niet dat ik veel geweest was...
Ontmoette ik een man.
Bij de Epsom races.
Zijn naam...
Was Compeyson.
Compeyson?
- Compeyson.
Het spijt me. Ga door.
Een heer was Compeyson,
Een nette, goed uitziend ook,
ging naar de kostschool.
Hij was jonger dan ik maar hij
had een ambacht en hij leerde nog.
Hij en zijn vrouw hadden een plan...
Het betrof de oplichting van
een zekere dame door haar halfbroer.
Ik vond het niet zo'n goed
plan maar ik deed mijn deel...
Mijn bijdrage was maar een klein deel.
Ik kan niet zeggen dat
ik er trots op ben.
Goed gedaan, Abel.
Ik had ook een vrouw, in die tijd.
Je was getrouwd?
- Het maakt niet uit.
Dat was een donkere tijd,
die tijd met Compeyson.
Altijd in de schuld bij hem,
altijd onder zijn duim...
Altijd in gevaar...
altijd aan het werk,
voor jaren en jaren...
tot ik zijn zwarte slaaf was.
In het kort, we
hebben misdrijven gepleegd.
Zetten valse biljetten in omloop.
'Afzonderlijk werken,' Compeyson zei.
'Geen communicatie.'
Ik verkocht alles, behalve de kleren
op mijn rug, zodat ik Jaggers kon krijgen...
voor al het goede dat ik deed.
Zegt de raadsman van Compeyson...
Was hij niet de jongen die goed
opgevoed was en op een goede school zat?
Was hij niet...
Een heer van de provincie van Shropshire...
Een heer?
Gezien uw doorzettingsvermogen
en uw slechte invloed...
En toen het vonnis kwam,
was het niet Compeyson...
Zoals aanbevolen om genade
wegens goed gedrag en zeden...
En slecht gezelschap en
alle verdomde leugens...
die hij tegen mij verteld had?
En het was niet ik die
nooit een woord heeft...
Maar we vinden u schuldig.
- Schuldig.
Schuldig.
- Orde! Orde. Nu!
Voor hoelang?
14 jaar.
Hij kreeg er twee.
En een paar maanden later,
duikt hij op in mijn gevangenis schip.
Ik zwoer aan de Heer,
Ik zou zijn gezicht verbouwen...
En ik deed.
En dan, denken en
hopen, dat hij was verdronken...
Zwom ik naar de kust.
En had me verstopt tussen de graven daar,
benijdde hen, die erin lagen...
En mijn jongen hier,
heeft mij gevonden.
Mijn jongen.
Is hij dood?
- Wie?
Compeyson.
Hij zal willen dat ik het
ben, als hij nog leeft.
En hij zal wensen dat hij
het was, als ik hem vind.
En de dame die hij heeft
bedrogen. Was haar naam... - Avisham.
Juffrouw Avisham.
Je moet me vertellen over Compeyson.
Snelle kerel.
Gevaarlijk.
Leeft hij nog?
- Voor zover ik weet, ja.
Ik adviseer je met klem, je
oom zijn spullen te latten pakken.
Als hij wordt gevonden, zal hij hangen.
En het is te veronderstellen dat meneer
Compeyson hem niet veel goeds wenst.
Abel is terug! - Je vertelde me dat
hij nooit meer terugkwam. - Rustig, Molly.
Hij moet er niet achter
komen, nooit. Arme, arme, Abel.
Wat heb je me laten doen?
Het was slecht, slecht!
Abel zal het nooit te
weten komen. Daar zorg ik voor..
Heb ik toen niet gezworen...
- Je zwoer dat ze veilig zou zijn!
Je hebt gezworen dat ze een
gloednieuw leven zou krijgen!
Jaggers, je moet me vertellen...
Wie is deze 'zij'?
Magwitch en Molly hadden een kind.
Een meisje.
Een mooi ding.
Maar Molly was een felle,
wild en gepassioneerd, zoals haar man...
en geen vrouw die het onrecht
ongestraft liet.
Compeyson, zat natuurlijk,
veilig in de gevangenis.
Zijn vrouw was echter niet veilig.
Molly vond haar.
Een verschrikkelijke misdaad.
Koudbloedige en meedogenloos...
Werd natuurlijk verondersteld,
dat Molly het deed.
Maar om schuldig te zijn en schuldig te
worden bevonden, zijn
verschillende dingen.
Plaats het geval dat een van
moord beschuldigde vrouw naar...
Naar haar juridisch adviseur ging...
En het blijkt dat dezelfde
juridische adviseur...
een fonds opricht om een
kind te vinden...
Om het door een excentrieke
en rijke vrouw te laten adopteren.
Neem het geval dat de juridisch adviseur
tegen de moeder van het kind zei...
Geef het kind in mijn handen en ik
zal mijn best doen om u er vanaf te helpen.
Als u gered bent, is uw kind gered.
Als u verdwaald bent,
is uw kind is nog steeds gered.
En het kind was je prijs?
En wat te denken van Magwitch?
De vader werd verteld...
- Nee! Zeg zijn naam!
Magwitch werd verteld
dat het kind was overleden.
Consumptie.
Denk je eens in dat
ze nu veilig en rijk is.
En op het punt staat om een van de
rijkste mannen van Engeland te trouwen.
En een van de gemeenste.
Estella is niet de beloning van de spin.
Estella is zijn straf.
En jij hebt dit geregeld.
Geïnstrueerd, door mijn cliënt.
Alleen volgens de instructies.
En wat wilde juffrouw
Havisham met het kind doen?
Nou, je, moet
het haar zelf maar vragen.
Wat wilde je met het kind?
Ik wilde alleen maar een klein meisje,
om lief te hebben en daarnaast...
Mij te redden van mijn lot.
Op een avond bracht hij haar hier...
En ik noemde haar Estella.
Pip, ze was zo zacht.
Ze was zo mooi.
Pip, geloof me, toen ze voor
het eerst naar me toe kwam...
Wilde ik haar gewoon behoeden
voor alle ellende die ik meegemaakt had.
Maar toen ze mooier werd,
vond ik het geleidelijk erger.
En met mijn gebeden,
mijn sieraden en mijn lessen...
Ik... ik heb haar hart gestolen.
En er ijs voor in de plaats gezet.
Ik heb haar hart weggenomen...
Pip, ben je erg ongelukkig?
Haat je me heel erg?
Ik weet dat je moet me haten, maar als je
ooit kunt proberen om mij te vergeven...
Vergeef me.
Vergeef me. Vergeef me.
Ik zal niet ontkennen
dat er te veel geheimen zijn.
Maar welke zou de waarheid dienen?
Als Estella...
Zou ontdekken dat haar
vader een veroordeelde was...
haar moeder een moordenares...
zou ze je bedanken, denk je?
Meneer, een bericht voor u.
Het is erg belangrijkste zei die meneer.
Bastaard! Waar ben je?
Laat je heksen gezicht zien!
Heb je mijn briefje vernietigd?
- Heb ik.
Je kunt het beste geen bewijs
achterlaten. Ze zijn bij hem, meneer Pip.
Politie.
De beloning op zijn hoofd is aanzienlijk.
Elke jager en moordenaar in Londen
is op jacht naar uw antipode oom.
Het kwam door meneer Herbert
en ik kan proberen hem weg te krijgen.
Hoe krijgen we hem weg?
Is er een stoomboot die om
middernacht naar Antwerpen vertrekt.
Jij en je oom moeten een
manier vinden om erop te komen.
Draagbare eigendommen, meneer Pip.
Probeer het en leg
greep op draagbaar eigendom.
Alles is goed, Händel. Hij is veilig hier.
alhoewel hij erop gebrand is om je te zien.
Mijn God! Wat is er met je
handen gebeurd? - Waar is hij?
Luister, de stoomboot
vertrekt om middernacht.
We zullen kort daarna erop stappen.
Hoe verder we van de stad
komen, hoe veiliger het zal zijn.
Het duurt niet lang meer.
Dank je, mijn jongen.
Ik hou van je.
- Herbert...
Clara, ik zal je verloofde
veilig terugbrengen, ik zweer het.
Excuses, Händel.
Ze denkt dat jij een
slechte invloed op me hebt.
En ze heeft gelijk.
Herbert, ben je zeker dat je wilt...
Händel, ik denk niet dat ik ooit meer
opgewonden ben geweest in mijn leven!
'De regen kletterde akelig
tegen de ruiten...
'En mijn kaars was bijna opgebrand...
'Door het schijnsel van
het half gedoofde licht...
'Zag ik het doffe gele oogwit
van het schepsel die zijn ogen opende...
'Het ademde'.
Is er iets, Abel?
Helemaal niet.
Om hier te samen te mogen zitten
met mijn lieve jongen en mijn pijp...
Ik had ooit een klein kind.
Ik heb je daar nooit iets over verteld.
Een mooi klein ding. Een meisje.
Ze is overleden
terwijl ik in de gevangenis zat.
Maar er was geen dag,
toen ik lag te rotten op die boot...
Dat ik niet dacht aan haar gezicht...
En hoe mooi en lief ze was.
En toen ik jou
zag daar bij die moerassen.
Nou, je bracht haar terug
in mijn herinnering.
Daarom trok ik misschien zo sterk naar jou.
Ik hoop dat ik een vriend
voor je geweest ben
gedurende die korte tijd
die we samen hadden.
Je spreekt alsof we afscheid nemen.
Over een uur, zullen
we veilig aan boord zijn.
We kunnen nu niet verder
kijken dan een paar uur vooruit.
Of verder dan de bodem van deze rivier.
Wat ik vang in mijn hand.
Glipt door mijn vingers heen en verdwijnt.
Zie je wel?
Luister!
Hoor je dat?
Pak de de riemen. We roeien naar
het hoofd van de rivier en wachten daar.
Kom, jongens. Kom!
Kom op, jongens, roeien!
Stop! Stop de boot!
- Daar zijn ze!
Kom op, jongens!
Zet je schouders eronder!
Roeien!
Jullie moeten de veroordeelde teruggeven!
Zijn naam is Abel Magwitch.
Ik doe een beroep op
de man, om zich over te geven!
Ga door!
Compeyson.
Roeien!
Stop! Stop die boot!
We zijn er bijna!
Omdraaien!
Kom op, jongens!
Ze sluiten ons in!
Nee! Nee!
Ga weg!
Händel! Händel!
Wacht!
- Magwitch, pak mijn hand!
Kijk uit, Pip!
Pip!
Magwitch!
- We moeten daarheen!
Nee!
Magwitch!
Klim erin. Geef me
je hand. Geef me je hand.
Kom gewoon erin!
Kom op.
Abel!
- Händel, niet doen.
Nee.
Abel!
Alles is verloren.
Alles is verdwenen.
Je hebt alles door je vingers laten glijden.
Zal hij worden berecht?
- Ja.
Hij zal berecht, schuldig
bevonden en opgehangen worden!
Het beste wat we kunnen hopen
is dat hij sterft voordat het zover komt.
Het geld, het land, alle
bezittingen gaan naar de kroon.
Je hebt niets, Pip.
Geen cent.
Kunnen we dat niet voorkomen?
Ik zou willen dat hij nog
steeds denkt det ik een heer ben.
Ik moet, de onder u,
verblijvende ellendige man...
die, na vele jaren van het leven...
een vreedzaam en eerlijk
leven in ballingschap...
besloot, op een fataal moment...
terug te keren naar het land
dat uitdrukkelijk was verboden.
Wat ook het motief voor zijn
terugkeer was, er kan maar een straf zijn.
Een straf zal hij zal delen met jullie
allemaal die hier voorgeleid zijn vandaag.
Door de kracht die mij
is toevertrouwd door deze rechtbank...
Veroordeel ik jullie allemaal
tot de dood door opknoping.
Moge de Heer ontferm U over uw zielen.
Heb je veel pijn vandaag?
Ik klaag niet, lieve jongen.
Was je maar weggebleven...
En dit gezicht niet gezien te hebben?
Ik... ik wou dat ik meer
verdiend had dan jouw liefde.
Hush.
Een heer.
Mijn eigen.
Magwitch, ik moet je zeggen.
Jouw dochter... waar je van
hield en dacht dat je haar verloren had...
Ze leeft.
Ze leeft, en ze heeft machtige vrienden.
Ze leeft nu, ze is
een dame en ze is erg mooi.
En ik... ik hou van haar.
Ik ken je niet.
Zorgen over een schuld, meneer.
£ 125,15... en 6...
Ik heb het niet.
- We dachten dat niet, meneer.
Dus zijn we gekomen om je te arresteren.
Wilt u met ons
meekomen, alstublieft, meneer?
Ja.
Ja, natuurlijk.
Hallo, daar...
- Ben jij Joe?
Ik ben het helemaal, kerel.
Vergeef me, Joe.
Lieve ouwe Pip, kerel,
jij en ik waren ooit vrienden.
Nou moet je slapen...
En als je genoeg opgeknapt
bent... zullen er leeuweriken zijn!
'Volledig betaald.'
'Betaald'.
Ik kwam zo snel als ik kon.
Ik wilde je vertellen...
Pip.
Het is mijn trouwdag!
Biddy, ik krijg van mijn leven niet...
Pip.
Pip!
Biddy!
Juist, deze kant op! Kom op!
Vooruit, troepen!
Kom op! Of ik draag je
als een grote vogel...
En vlieg als een vogel helemaal daarheen.
Kom op, mevrouw Gargery.
Een, twee, drie, vier.
Mijn arme, oude rug!
Wat heb je gegeten?
Pip!
Jouw spaargeld, Joe.
- Het is maar geld, Pip.
Toch zal ik net zo lang werken...
Tot ik je elke cent
terugbetaald heb, al het duurt mijn...
Pip. Dat is genoeg.
Vader! Vader!
- Charles, doe rustig.
Hoe vaak moet ik je vertellen dat
dit een werkplaats is en geen kwekerij!
Ik heb een brief gekregen.
Afgegeven door een dame.
Een dame.
Hoe intrigerend!
Händel! Je hebt een brief.
Drummle stierf twee jaar geleden.
Hij schopte zijn paard,
en het paard schopte terug.
Het spijt me om dat te horen.
Pip...
Het spijt me voor
alles dat je verdriet brengt.
Nou, wees gerust ik voel niets.
Mijn man en ik maakten het elkaar...
perfect ellendig, net
zoals de bedoeling was.
Ik ben gebogen en gebroken...
Maar ik hoop in een betere vorm.
Ik heb veel gereisd.
Ik had gehoord dat je hier
een bloeiend bestaan had opgebouwd.
En ik had het verlangen
om mijn oude vriend te zien.
Mijn enige vriend.
Toen we elkaar laatst ontmoetten...
Zei je dat je
altijd aan mij zou denken.
En dat heb ik.
Dat zou je denken
aan het goede in mij. - Altijd.
Je bent een deel van mij, Estella.
'Je zit in de schepen',
zei je, 'En in de rivier'.
Ik hou van je, Estella.
Daar ben ik blij om.
Vertaling: info@wimpie.org
Controle en bewerking: Goffini